这里是洛杉矶 不仅是美国第二大城市 更(曾)是世界文化之都
而这 曾是人类历史上规模最庞大的公共交通系统
那是一张绵延1000多英里的有轨电车路网
它用每天两千列的强大运力 将整个南加州的各个社区紧密相连
令人唏嘘的是 我们曾确实拥有过世界上最顶级的公共交通
那个系统叫做 太平洋电气铁路
现在几乎无法想象的是
在这座被称作全球最堵城市的地方
竟然曾存在过既优质又不占地方的公共交通
几乎每年都会有人想出个主意 说是要给南加州建个快速交通系统
但直到今天 我们仍然只能坐那些比买菜车快点有限的破公交
曾几何时 有轨电车能载着一家老小 从自家门口出发
穿过大片大片的橘子林 一路直达市中心
而如今 他们的后代面对一样的路线 却只能被困在车里浪费时光
一百年前 正是有轨电车让洛杉矶从边疆小镇一跃成为美国第二大城市
我们将重温临终前的洛杉矶有轨电车
也就是那些被地道老洛城们口中的 ”黄车“
你将回到1956年 见证当时还在运营的每一条电车线
直到1963年 它们彻底退出历史舞台的那一刻
然而 它们就这么消失了
这是美国历史上最惊心动魄的一场铁路大战
这是那些亲手建起洛杉矶电车之人的故事
也是它们为何销声匿迹的故事
1874年 一位名叫罗伯特·维德尼的法官出资建设了洛杉矶的第一条公共交通线路
那是一条仅有单轨的供马车使用的铁道
那时的洛杉矶 是个一共也就几条街的农业小镇
可随着大铁路的接入 这里迎来了人口大爆发
马车线路如雨后春笋般在全城各地开通
大家都在不断开拓这片蓝海市场
不过卖票可赚不了大钱 土地才是真正的印钞机
他们把大片大片的荒地划分成规整的地块
整平地面 通上自来水
再等到交通配套一来
地价也就一路飙升
毕竟有了便利的交通 人们就能进城消费、做生意了
这种因交通而兴起的社区 被称作“电车郊区”
在那儿 衣食住行全在15分钟脚程之内
这是美国最传统的城市模板之一
他们盖起商住两用的楼房 也建了各式各样的中低密度住宅
公寓、双拼、四拼、平房院落 还有独栋小屋
而这其中的很多房型在今天 连审批都过不了
街道被整整齐齐规划成网格状
街区不长 人行道两旁立着一栋栋多层商铺
他们还建起了带遮荫的拱廊和精美的外立面 让散步的行人也有了景可看
而那些一直被这样保留到今天的街区 如今已经成了全美最抢手的地段
普吕当·博德里是淘金热那会儿跟风来的加州
他在旧金山卖起了铲子 但一场大火烧毁了他在淘金热里稳赚不亏的美梦
于是他搬到了洛杉矶
依旧跟风 干起了房地产开发
他在市中心附近攥着几块丘陵地
可那里实在太陡 有轨马车根本爬上不去
如果他真想赚钱
他就得找个办法把人运上去
有轨马车是不行了
好在博德里在旧金山见识到了个好方案
缆车
鼎盛的时候 缆车一天能跑17个钟头 每隔五分钟就来一趟
可这些车把大半的力气都耗在了那套绞盘机械和缆索上
而缆索不仅沉 还得隔三差五换新
跟有轨马车还是能比的 但还不够可靠
但走运的是 1888年 在遥远的国土另一头 诞生了一项新技术
那时的弗吉尼亚州里士满刚好建成了全美第一条能覆盖全城的有轨电车线路
直流电从发电厂出发 顺着一根架空电线往外跑
电车本身则靠车顶的集电杆把电接下来
再送进车上的电机去带动车轴
然后电流通过铁轨回流 形成完整回路
这项技术一下在全美普及开来
到1890年 有轨电车逐渐开始在各地取代缆车
眼看就要开进洛杉矶了
但并没有 为啥？
(摆烂喵)
因为他们正忙着玩战舰世界
战舰世界 免费就能玩 快拉上你的朋友一起来玩吧
数百艘历史名舰等你指挥
反正啥都有
每月都有新内容
美国刚迎来建国250周年 游戏里也要搞活动 直到7月15号
每周都有新剧情……
礼包……
报美国名字USA250
老玩家新玩家一起坑
(我看旁白跟我一样不想说这个)
主机照样坑
一个叫摩西·黑兹尔廷·谢尔曼的男人 认为有轨电车正是未来
他在亚利桑那州已经赚得盆满钵满
但他认定 洛杉矶才是最大的藏宝箱
1890年 他成立一家公司 在洛杉矶建设了多条电车线
且每当竞争对手破产时 他就买下剩下的资产
就这样 他一点点集齐了35英里电气线路、21英里缆车线、14英里马拉轨道车线
最终 他把这些全部凑到一起 召唤出了“黄车”系统
谢尔曼很快拥有了洛杉矶最大的有轨电车网络
但明显的是 他太贪了
与此同时 另一位狠角色也盯上了这门生意
而他的目标 正是黄车
亨利·亨廷顿绝非什么等闲之辈
他的叔父是横贯大陆铁路的“四巨头”之一
叔父去世后 亨利本以为能接掌这片庞大的铁路帝国 结果却被人摆了一道
南太平洋铁路公司的一批股东联手拦住了他 没让他坐上总裁的位置
亨利没有退让 转手就以5000万美元卖掉了手上的股份
接盘的人叫爱德华·亨利·哈里曼
是镀金时代赫赫有名的强盗大亨 人送外号“华尔街小巨人”
他人不算高大 在铁路界却是个巨无霸
被南太平洋铁路公司激得怒火冲天的亨利 带着巨款去了洛杉矶
既然没法直接拿到一个铁路帝国 那他就自己建一个
等到谢尔曼现金流吃紧 没法及时还债时
亨利就立刻抓住机会 把整个黄色电车系统收入囊中
但这只是开始
到1902年时 他的公司就已经开始修建自己的新线路了
而太平洋电气铁路公司的这首条新线 将直达长滩
红车是电动的
跟对家南太平洋铁路公司比起来
它们更新、更快、更干净 发车也更勤
而且它的老板还不是为了赚钱来的
亨利·亨廷顿一点也不在乎利润
他把赚到的每一分钱都重新投进了新线路的建设中
他不仅要报复把自己踢出局的南太平洋铁路公司
还想把这个老对手直接清出市场
可对面 尤其是哈里曼绝对不会乖乖认输
亨利直接贴着南太平洋铁路的线修自己的线路
并且靠着更快的标准轨距列车
他既能抢货运的生意 也能抢客运的人流
当然 南太平洋铁路也不会坐视不管
1903年 哈里曼出手了
他直接买下了一家名叫“钩形线”的铁路公司
使他们的规模大到足以在洛杉矶正面抗衡亨廷顿
哈里曼的金库显然更大 可亨廷顿不愿收手
在一次特许经营权拍卖场上 他们展开终局之战
报价一路往上飙
原本只值5000美元的特许权
价格先翻了个倍 再翻了三倍 最后又翻三倍
是哈里曼赢了
亨廷顿输了
他毕竟没法跟哈里曼拼钱包
双方最终达成和解 哈里曼获得了太平洋电气铁路公司的共同股权
而亨廷顿则不得不接受老对手入伙 还让对方在董事会上握有否决权
但这两人实在是尿不到一个壶里
亨廷顿想要的是在那些还没开发的空地上修客运线路
本来他也只把铁路当作亏本生意
只要土地价格继续上升 背点债也不算什么
但哈里曼手上还有一个横贯大陆的运输帝国
他希望太平洋电气铁路公司能靠货运、稳定的票务收入和已经成熟的城镇安心赚钱
而且 哈里曼还可以否决任何有损其利益的方案
亨廷顿想为一个新的房地产开发计划修建通往圣迭戈县的线路
但哈里曼以该计划会与自己的布局竞争为由直接拒掉了
亨廷顿深感挫败 于是自己掏钱成立了新的铁路公司
洛杉矶城际铁路公司
并自己修建了从洛杉矶通往奥兰治县的新线路
这么做生意自然是不可能持续的
于是南太平洋铁路公司与亨廷顿达成了另一项协议
亨廷顿拿到了现金补偿和黄车系统
让他终于能集中精力搞房地产了
南太平洋铁路公司则得到了红车系统
当时世界上最大的电力交通系统
它把洛杉矶、里弗赛德、圣贝纳迪诺和奥兰治这四个县的50多个社区全部连了起来
在其鼎盛时期的1924年 每天都会有2000列列车在这1100英里的轨道上跑
里程超过了今天德国的整个高铁系统 超过东京以北所有新干线的总和
甚至比把现在的纽约地铁、伦敦地铁和巴黎地铁全部加起来还要长
但后来 它们消失了
时间来到20世纪80年代
调查记者乔纳森·奎特尼在芝加哥一间仓库里 翻出了两只蒙尘的旧纸箱
里面尘封着一桩来自1949年的旧案
“美国诉国家城市线路公司案”的庭审记录、证词和文件全在里面
而他在其中找到了一个故事
时间回到1933年
1933年 通用汽车的人找到了E·罗伊·菲茨杰拉德
这个年轻人七年级就离开了学校 正和兄弟们在明尼苏达州经营一家小巴士公司
他有野心 规模又小 是最容易被掌控的那种
于是 对方开出了让人无法拒绝的条件
“我们给你的公司投资
替你出钱收购 帮你做技术勘测、谈判 提供一切资金支持
作为回报
你得用我们的钱买下小城市的电车公司
再把他们全部换成我们的巴士”
菲茨杰拉德简直不敢相信
他马上就要发财了
而他要干的 只是照着通用汽车的剧本走 仅此而已
通用汽车随后帮他成立了一家控股公司
国家城市线路公司
然后 用着通用的钱包
菲茨杰拉德开始一城接一城地收购、拆毁那些有轨电车网络
先是伊利诺伊的盖尔斯堡、东圣路易斯和乔利埃特这样的小城
等生意看起来更像那么回事
他又把手伸向俄克拉荷马、阿拉巴马、得克萨斯和爱荷华
蒙大拿的比尤特和内布拉斯加的林肯随后也被他和通用汽车拿下
这门生意实在太好赚 其他大公司也很快挤了进来
凡士通轮胎橡胶公司、菲利普斯石油公司
以及颇为奇怪的是 通用汽车的直接竞争对手 麦克卡车公司
盐湖城、波特兰、坦帕、莫比尔也相继被买下
他们把有轨电车一一拆掉
再用由通用汽车制造、凡士通的轮胎和标准石油的柴油支持的巴士取而代之
巴尔的摩、埃尔帕索和斯波坎 也一个接一个落入他们手里
接下来 他们盯上了最大的目标：洛杉矶
1947年 司法部发现了不对 提起了反垄断诉讼
共谋者被认定非法垄断巴士及相关物资销售
要求公交公司只能购买自家产品的排他性质合同也被判违法
但在“垄断交通运输”这一项上 被告被判无罪
实际的惩罚相当微不足道
通用汽车被罚5000美元
高管只被罚1美元
奎特尼重看卷宗时 发现肯定哪里有问题
要只是卖巴士 通用汽车为什么要跟对手麦克卡车合作？
说明他们想卖的远远不只是车票和公交配件
唯一的解释是 他们打算用泊油路代替轨道 以方便他们销售汽车
而巴士只是被用来干掉电车的铺垫
通用汽车卖汽车 麦克卖卡车
这笔帐早就清清楚楚的摆着了
一辆巴士能替代35辆汽车
一辆电车、地铁或铁路车辆能替代50辆乘用车
一列火车更能顶掉1000辆汽车 或150辆满载货物的卡车
这是一场有预谋的谋杀
用汽车至上的城市规划 用越来越多的车流 换掉列车和公共交通
但通用汽车也不是唯一捅刀的人
电车本身也快要死了
到了20世纪20年代 洛杉矶盆地的石油产量已占全球的20%
便宜的本地燃油 让汽车大量涌上街头
汽车也成了美国梦的标志
随着工业兴旺和人口的不断涌入 土地正变得越来越值钱
投机者相信 只要囤地、分割土地 等地价上涨就能赚钱
这种投机式的房地产金融 也是之后大萧条的一个伏笔
当时买房通常要先付50%首付
剩下的贷款则在五年后一次还清
但大萧条一来 银行也缺钱 不肯再延期
借款人也拿不出尾款 只能看着房子被收走
于是棚户区很快在全国蔓延
国会随后通过《国家住房法》 成立了联邦住房管理局
它为无法还款的房主背后的银行提供保险
并以联邦担保的方式推动了长期住房贷款 让更多人能买得起房
而为了控制长期贷款风险
联邦住房管理局采用了房主贷款公司的彩色地图
被划为高风险的地区基本拿不到贷款
而较富裕、全白人、人口结构单一的郊区则被认定安全
想拿到联邦担保贷款 规划师和开发商就得接受严苛的规则
统一房型、严格分区、规定地块面积和建筑退界
分割地块、盖新住宅受到限制 新的建筑设计还得报上面委员会批准
结果 城市被推向了一种特定的规划方式
一种为汽车而建 不为高密度公共交通而建的独栋郊区
亨利·亨廷顿曾拿自己的钱 直接同南太平洋铁路公司竞争、压低票价
另一边 政府则直接出钱 在铁路走廊旁修起高速公路
而随着汽车越来越便宜 电车的日子也就一天比一天差
路上车多了 电车就只好开始跟它们抢夺有限的路面空间
而且堵车也是一起堵 导致时刻表逐渐变成废纸 有时甚至能晚点30分钟
过去时速能到40、50英里 如今却只能降到十几英里
于是客流量不断下滑 钱也越来越少
钱越来越少 服务就只能跟着越来越烂
1944年 它们终于撑不住了
黄车被卖给了菲茨杰拉德
随后他便照着通用汽车的那套套路拆轨、撤线、换巴士
1947年 太平洋电气铁路公司最后挣扎了一下
请求政府在仍在施工的好莱坞高速公路中央 留下电车的专用路权
有了自己的路权 车起码能开的快一些 而且载人效率也能变高
对于看重速度、厌恶拥堵的人来说 这笔买卖再划算不过
但由于这会干扰高速公路建设 请求最后被否
之后 规划师开始把红车系统沿线视为必须清理的“衰败区”
普吕当·博德里开发的邦克山曾经是富人地段
后来 豪宅被切分出租
社区里住进了低收入居民 也长出了小商铺
这样的小单元住房 让穷人也能接触到昂贵的地段和更多的谋生机会
可在“红线”地图上 这里被划为高风险区
1949年 邦克山被推平 用来建设“立交堆栈”
全球首座四层堆叠式立交 使好莱坞高速公路能接上阿罗约塞科公园大道
20世纪50、60年代 邦克山还剩下的那些社区也在清除贫民窟政策中消失
往北 政府为修建道奇体育场 强制赶走了查韦斯峡谷的1800户家庭
而那支棒球队曾经叫做“电车道奇队”
(这个名字其实来自球队老家布鲁克林 那里的居民要“躲避”(dodge)电车的撞击 所以取名Trolley Dodgers(电车躲避者))
电车线被一条条关闭 铁轨也被一段段拔除
红车于1961年 在太平洋电气铁路公司的第一条线路 长滩线上结束了运营
几乎就在同时 洛杉矶意识到自己做错了
它曾计划拿出5亿美元重建铁路
但到石油危机时
修建116英里轨道（不到红车总里程1/6）的成本已从5亿美元暴涨到66亿美元以上
临街店铺的传统也结束了
商店和住宅前面都被要求设停车场 建筑与人行道也渐行渐远
到20世纪70年代 洛杉矶一半以上的土地都只准盖独栋住宅
梦想正变成现实
人们盼望已久的都市铁路正朝着洛杉矶驶来
1980年 市议会通过A提案 以半美分的销售税为新地铁筹资
不久后 都市铁路就将成为地区平衡交通体系的重要纽带
与巴士和高速公路网络相互补充 形成一个完整的系统
并把增长、活力和经济发展 带到国际大都市洛杉矶
十年后 一条新的轻轨开通
蓝色的A线 沿着当年红色电车去长滩的老路重新出发
1993年 红色的B线开通
洛杉矶终于有了第一条现代地铁
过去30年里 洛杉矶掀起一阵建轨热潮
如今 它的新建铁路规模已超过美国的其他城市
“28 by 28”计划 正力争在下一届夏季奥运会前完成28项基础设施项目
市中心已建成2英里的区域连接线
机场也迎来了新的交通枢纽
为紫色的D线建设的9英里延长段也在路上了
讽刺的是 绕了一百年 洛杉矶又回到了传统的建城方式
第79号参议院法案推翻了分区限制和最低停车位规定
让公共交通走廊沿线重新具备高密度开发的机会
在这座住房严重短缺的城市 数千套新住宅也进入了规划阶段
洛杉矶还有很长的路要走
但也许有一天 它能再次拥有世界上最伟大的公共交通系统